سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده.
پرسمان انقلاب
بسمهالله الرحمن الرحیم عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه شما هموطنان و شنوندگان عزیز رادیو معارف و برنامه پرسمان انقلاب.
امیدوارم در هر کجای ایران عزیز اسلامی که هستید شاد و سلامت و پیروز باشید.
من رضا محوشی و همراه همکارانم در اتاق فرمان با قسمت دیگری از برنامه پرسمان انقلاب در خدمت شما هستیم.
امیدوارم تا انتهای برنامه با ما همراه باشید و مطالبی که توسط کارشناس برنامه بیا میشود برای شما مفید فایده باشد انشاالله.
در همین ابتدای برنامه فضای برنامه را معطر می‌کنیم به ذکر سلوات بر محمد و آل محمد.
راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت‌تان عرض می‌کنم شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجه و یک و سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین سامانه‌ی پیامکی سی هزار پونصد و پنجه و سه در اختیار شماست تا سوالاتتان را برای ما ارسال کنید و کارشناسان محترم برنامه به او سوالات پاسخ بدند.
در این قسمت برنامه در خدمت کارشناس محترم برنامه جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین دکتر مهدی عبوطالبی عضو هیئت‌علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام قومنی رحمتالله علی هستیم. شنا باید دکتر سلام و نری کن خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین بندهم خدمت از تالی و شنوندگان برنامه عرض سلام و ادب دارم و امیدوارم انشاالله برنامه برنامه مفیدی باشد و بتوانیم به سوالات شنوندگان عزیز پاسخ بدیم.
خیلی متشکرم از حضور شما در برنامه پرستمان انقلاب بسیار تشکر می‌کنم. یکی از مسائل بسیار مهمی که در روزهای اخیر در رسانه‌ها در مورد زیاد شنیدی ماجرای انتخابات کشور عرق بود که در واقع تأثیر زیادی هم توی تحولات منطقه‌ای دارد.
اون طور که به نظر می‌رسید نتایجش نتایج خرسندکننده و خوشحال‌کننده‌ای بود لذا هما تو سوالاتی که شنوندها برای ما ارسال می‌کنند در این مورد سوالات متعددی وجود داشت. شنونده‌ی عزیزی با شماره سفر نصد و دوازده چهار رقم آخر یازده نبد و سه این طور پرسیده که دلیل افزایش مشارکت در انتخابات این دوره‌ی مجلس عرق چه بود؟ چه عواملی بات پیروزی مردم عرق
به نظرم اضافه کردند که در انتخابات عرق ایران برنده شد یا آمریکا؟
بله خدمتش را مرض بکنم که این انتخابات اخیر خود بنا به دلایل مختلفی رشد داشت با اینکه برخی از گروه‌ها در داخل عرق نوعی تحریم کردند انتخابات را اما شاهد افزایش مشارکت مردم در این انتخابات بودیم.
به نظر می‌رسد که چند عامل تأثیرگذار است یک‌سری عوامل به داخل و درون عرق برمی‌گردد طبیعتاً بعد از در حقیقت سقوط صدام فضای انتخابات در عرق خود بالاخره جدی‌تر شد فضای مشارکت سیاسی مردم کاملاً افزایش بده کرد به دلیل اینکه او نظام دیکتاتوری صدام وجود ندارد و یک نظام رقابتی و انتخاباتی به طور جدی شکل گرفت.
خب طبیعتاً مشارکت مردم در انتخابات و تمرین رقابت سیاسی گاهی می‌قدار زمانبر هست چون مردم به نوعی عادت به این نوع مشارکت‌ها نداشتند احزاب و گروه‌های سیاسی آنجوری که باید فعال نبودند خود گذر زمان طبعاً تو اینجور مسائل تأثیرگذار است خصوصاً بعد از آن اعتراضات سال دو هزار و نوزده که تو عرق اتفاق افتاد و به نظر می‌رسد که مردم عرق به این ادجه رسیدند که این نوع حرک
رسید جدی ندارد و باید بیایم واقعاً تو فضای رقابت انتخاباتی و به نوعی تو فضای صندوق‌های رأی بتوانند تحولات و اصلاحات کشورشان را پیگیری بکنند کرد حالا آن حرکتاً می‌دانیم با به صلاح برنامه‌ریزی‌های بیرونی و از طرف خصوصاً آمریکایی‌ها علیه آن دولت حاکم اتفاق افتاده بود نکته بعدی خود بحث‌های منطقه‌ایی و بحث همین جنگ دوازده روزه است
که خب مردم ما خودشان در خصوصاً اربعین و حالا بعد از جنگ در مناسبات و رقابت بین مردم ایران و اراغچه، ایرانی‌هایی که به اراغ رفتند، چراغی‌هایی که به ایران آمدند، اون مقاومت ایران در مقابل اسرائیل و حتی به نوعی می‌شود گفت پیروزی ایران در این جنگ که توانست واقعاً نشان بدهد به مردم دنیا که می‌شود اسرائیل را در حقیقت هدف قرار داد و شکستنی هست این
گمبده‌آهنی نوعی پدافندهایی که اینا انقدر شعارش را می‌دهند و ایران با اقتدار جلو امریکا و اسرائیل که حالا با پشتیمانی اکثر کشورهای غربی هم با ایران مقابلی کردند، این یک عوت قلبی و یک روحیه قوی مضاعفی را به اراغی‌ها داد که حالا ما واکنشش را تو خود مردم اراغ خصوصاً نسبت به موشک‌ها و حملات ایران به اراغ می‌دیدیم لذا این فضا برای مردم اراغ یک ا
روحیه‌ای بود که می‌شود خلاصه حکومت‌های مردمی که به نوعی دنبال منافع ملی خودشان هستند و حتی خلاف قدرت‌های بزرگ بتوانند برای سرنوشت خودشان تأثیرگذار باشند لذا این هم به نظر می‌رسد که خیلی تأثیرگذار بود و یک روحیه مضاعفی را به مردم اراغ داد و خصوصاً نیروهای طرفدار جبهه‌ی مقاومت که خب ما توی نتیجه‌ی انتخابات هم داریم این را می‌بینیم یعن
و خصوصاً شیعیان در مجموع بیش از صد و هشتاد کرسی در انتخابات را به دست آوردند البته ارز کردم حالا ظاهراً برخی از اصلاحات در خود مدل انتخابات در اراغ منطقه‌ای شدن شوری‌سری بحث‌های این‌طوری هم تأثیرگذار بود خود حضور زنان در هم خدمت شما ارز کنم انتخاب‌شدندگان و انتخاب‌کنندگان ببینید که حالا جامعه‌ی اراغ دارد از اون فضای به اخر سنتی که حالا کم
و وضع‌های این سیاسی اجتماعی خب تو این سال‌های اخیر این افزایش بده کرده طبیعتاً مشارکت زنان هم بیشتر شده و تقریباً حدود چه و سه درصد مشارکت‌کنندگان در انتخابات زنان هستند و اینکه حالا خود زنان هم وارد ارث‌های سیاسی اجتماعی شدند هم به عنوان انتخاب‌شدنده هم انتخاب‌کننده اینا عواملی بود که تأثیرگذار بود ولی به نظر می‌رسی یکی از مهم‌ترین عوام
واقعاً به رغم فشارهایی که آمریکایی‌ها تو عرق دارند بر مسئولینشان بر فضای سیاسی اجتماع کشورشان می‌توانند موسیقی خودشان می‌خواند را رقم بزنند و نیشانالله به خواسته‌های خودشان که عمدتاً مخالف آن خواسته‌های قدرت‌های بزرگی غربی به ویژه آمریکا است برسند لذا این باعث شد که مردم مشارکت بیشتری داشته باشند البته در کنار سایر عوامل داخلی که در خود عرق وجود داشت
به نفع ایران تمام شد اینکه حالا فهمدند عرق ایران برنده شد یا آمریکا واقعاً هم اعتلافی آقای سودانی که بالاخره رابط خوبی با ایران دارد و هم بعضی از گروه‌های مقاومت آقای نوری مالکی آقای قیس خز علینا گروه‌هایی هستند که کرسی‌های خوبی را به دست آوردند و اینها گروه‌های همراه با ایران هستند و این می‌تواند روابط تجاری و اقتصادی و حتی نظام امنیتی بین ایران و ع
بهبود بدهد خیلی تشکر می‌کنم از نهای دکتر مهدی ابو طالبی و پاسخ بسیار خوبی که ارائه کردند بخشی از برنامه را بشنویم و برمی‌گریم
وقت دل زدن به دریا وقت عاشقونه خواندن وقت همصدایی تو وقت همصدایی من
رادیو معارف و برنامه‌ی پرسمان انقلاب را می‌شنویید در خدمت کاشناس محترم برنامه‌جناب وجه تولستان و المسلمین
آیا دکتر مهدی ابو طالبی هستیم توی فضای انتخابات داشتیم صحبت می‌کردیم انتخابات عراق یک حضوری داشته باشیم درخصوص مسائل داخلی خودمون خب ما سال چهارصد و سه که انتخابات برگزار شد بعد از اینکه مرهوشاید رئیسی به رحمت خدا رفتند هیچ کس نمی‌تواند انکار کند که جریان اصلاحات تلاش بسیار زیادی کردند و نامزد خودشان که جناب آیا دکتر پزشکیان بود را به پیروزی ر
آیا دکتر پزشکیان بود را به پزشکیان بود را به پزشکیان بود
آیا دکتر پزشکیان بود را به پزشکیان بود را به پزشکیان بود را به پزشکیان بود
به خوب طبعاً برای بقای باید حسما نمنده داشته باشند تو فضای سیاسی کشور. آقای پزشکیان هم بالاخره اساساً از نهای دستمندی می‌توانیم بگوییم که یک اصلاح‌طلب بود چون در دولت اصلاحات هم وزیر بود یا در مجلس انبعوان نمنده آنها وارد شده بود خب اینا حمایت کردند آقای پزشکیان اومد منتها واقعیت این است که آقای دکتر پزشکیان که اومدند اینها به رغم اینکه یک حال
آقایی که در حققت در نظام اجران می‌شود مثل مثلاً در حوزه سیاست خارجی مثل در حوزه فضای مجازی مثل در حوزه زنان و اینها خب اختلاف نظرهای جدی دارند با سیاست‌های حاکم. اینا به همدالله با عملکرد خود و سیاست خود مقام عظمه رهبری و البته جریانات انقلابی که تلاش کردند به نوعی همکاری کنند با دولت آقای پزشکیان و همراهی بکنند و همه نوع واقعاً میدون‌ها را باز کردند
حتی گاهی احساس می‌شد که خب بعضی‌ها اعتراض هم داشتند که بیش از حد میدان به اینها دادند هر فردی را خواستند آوردند ولی خب اینها آن تقاضاهای به نظر می‌رسد ساختار شکنانشان را نتوانستند دنبال کنند برغم اینکه فضا هم داده شد یکی چنین بحث مذاکره با آمریکا بود که خب مقام عظمه رهبری اجازه مذاکرات را دادند البته تعالی به آن قالب غیرمستقیمش در شرایط مختلف ولی خب خوش
آنها هم راهی نکردند آنها در وسط مذاکره حمله کردند و واقعیت این است که آن خوی استکباری آمریکا روز به روز بیشتر واضح شد و روشن شد و آن حقیقت بیان مقام عظمه رهبری که با آمریکای‌ها نمی‌شود اعتماد کرد خب این دیگر عملا فضا را بر این‌ها بسته آی پزشکیان هم حداقل در برخی از این موارد به نوعی حالا می‌شود گفت که با توجه به حمایت مقام عظمه رهبری
حالا بعضی از خوصلگیاتی که خود آی پزشکیان هم دارد خب ایشان هم با سیاست‌های کلی نظام همراهی کرده و اومده جلو ولی خب متأسفانه شاید اون‌طوری که در حقیقت در فضای انتخابات انتظار می‌رود مردم طبیعتا مثلا انتظارات اقتصادی دارد انتظارات فضای‌های اجتماعی دارد و خب برخی از این انتظارات به‌عنوان این دولت هم برآورده نشده لذا اینها همیشه برای اینکه تو صح
اما وقتی که بالاخره مشکلاتی وجود دارد و دولت نمی‌تواند بعضی از مشکلات را به صورت کامل و جدی برطرف کند و مرتفع کند چون مورد سؤال طبیعتا قرار می‌گیرد یعنی مردم گرد خب این کاندیدارش را معرفی کردید با این اهداف خب نتای جشنی شد لذا می‌خواهند مشکلات را دیگر گردن نگیرند و نپذیرند این مسئولیت‌هایی که عهده دارد خصوصا اینکه معمولا جریان اصلاحات شعارهایش
سیاسی است بیشتر تا اقتصادی یعنی مثل بحث مذاکره با آمریکا مثل بحث مثل رفع حصران در سرون فزنه مثل بحث فیلترینگ و این نوع بحث‌های ایموتری سیاسی اجتماعی که بیشتر موکد سیاسی دارد خب عرض می‌کنم واقعا تدبیر مقام معظم رهبری مجال را برای خیلی از این فضاها بینا داد منتها نه فضاهای اجتماعی داخلی و نه فضای سیاست بین‌الملل با آنی که ساختار شکنی ک
خواسته‌های نابجایی است و خلاف واقعیت‌های سیاسی خصوصا مثل بحث مذاکره و رابطه با آمریکا بنابراین اینا به اون خواسته‌های سیاسی مطلوب خودشان به نوعی نرسیدند از اون برم تو مسائل اقتصادی هم بالاخره تأسفانه یک شاید می‌شود گفتش که برنامه مشخصی هم وجود نداشت و الان هم با این مشکلات اقتصادی که بالاخره وجود دارد کمابیش درگیر هستند لذا به نظر می‌رسد که
اون فضایی که اینا می‌خواستند که دوباره به صحنه سیاسی برگردند و به دست آوردند از اون طرف هم نمی‌خواهند مسائل امروز را گردند بگیرند لذا طبیعتاً بحث عبور از آی پدشکیان به این دلیل مطرح می‌شود و خوب ارز کردم حالا بخی از اقدامات و همراهی‌های خوب آی پدشکیان هم باعث می‌شود که اینها اونجوری که می‌خواهند هم آی پدشکیان شاید نتواند عمل بکند و در حقیقت او مد
می‌تواند منافع داشته باشد. لذا به همین جهت هم دانم بحث عبور از آی پدشکیان را مطرح می‌کنند که هم مشکلات گردند نگیرند و هم در حقیقت خواسته‌هایی که محققه نشده را بالاخره بتوانند شاید قالب همین دوباره ژست اپوزیسیونی و مخالفت بتوانند باز فضای سیاسی خصوص را زنده نگه دارند.
خیلی تشکر می‌کنم و می‌توانم که دولت هم با کمک خداوند تقاریب تعالاوه مردم و تلاشی که خودش به کام می‌بنده بتواند مشکلات کشور را حل کند که این افراد در واقع سوجو و سوءاستفاده‌گر سیاسی نتوانند اهداف خودشان را در کشور محقق کنند.
تو داری ریشه در سجاده‌ی عشق به جان می‌خوانمت تا بی‌نهایت...
تا این افرادی را از سبزهای آمیریکا پنهان می‌کردند را آن‌ها لو داد و سیاست‌های در واقع واقعی آمریکا را به منصه‌ی ظهور گذاشت و همه فهمیدند که این‌ها هدفشان از ارتباط با ایران، از تهامل با ایران در واقع چیست.
خب ترامپ در روزهای اخیر یک ادعایی کرد در مورد جنگ دوازده‌روزه و گفت که این جنگ را من در واقع مدیریت می‌کردم و اختصا مسئولیت جنگ را به عهده گرفت.
حالا شنونده‌های عزیز ما این دغدغه برایشان به وجود آمده که در واقع این چطور می‌شود.
خب هم ترامپ این ادعا را کرده و همچنان بعضی در دولتمردهای ما دنبال مذاکره با این شخص هستند.
حالا شنونده‌ی عزیزی با شماره سیف نهصد و یک چهار رقم آخر نود و نه و پنجاه و هفت این سوال را پرسیدند که ترامپ می‌گوید فرماندهی جنگ دوازده‌روزه با وی بوده.
آیا با این شخص می‌شود مذاکره کرد و چرا بعضی از مسئولین همچنان دم از مذاکره می‌زنند؟
ببینید یک بیانی مقام معظم رهولی دارد در بحث مذاکره با آمریکا.
ایشان می‌فهمند دو نوع نگاه در بحث رابطه با آمریکا در کشور ما بین‌وازی سیاسی وجود دارد.
یک نگاه، نگاه کسانی است که خود بالاخره قدرت آمریکا را تو بخش از عرصه‌های بین‌المللی، اقتصادی، رسانه‌ای حتی اقتصادی دارند می‌بینند.
و خب این قدرت هم بالاخره وجود دارد تو فضاها بالاخره تو فضای نهادهای بین‌المللی آمریکا یک قدرتی دارد.
خود دلار آمریکا بالاخره یک فضای اقتصادی دنیا ایجاد کرده، رسانه‌هایی که حامی اینها هستند.
و احساس می‌کنند که این آمریکا خیلی قدرتمند است، ما هم خب نه قدرت اقتصادی را داریم، نه قدرت بین‌المللی را داریم، نه قدرت رسانه‌ای را داریم.
حتی بعضی‌هایشان باور نمی‌کنند که ما قدرت نظامی‌اش را هم داشته باشیم، که داریم.
لذا می‌گویند که خب ما چاره‌ای نداریم، باید تسلیم بشویم، یک نگاه است.
نگاه دوم مقام آذر برای می‌فهماند این است که به رغم اینکه این قدرت‌ها را می‌بینند، می‌گوید خب باشه، آمریکا یک کشور قدرتمند زورگو است، خب من باید چکا کنم.
محله اول با اینکه تلاش کنم قدرت خودم را بکشم بالا.
از لحاظ هستگی، موشکی، اقتصادی، بحث اقتصاد مقاومتی که آقا فرامدند همین است، انقدر مقاوم بکنم اقتصادم که نتواند من ضربه بزند.
توانست نظامی موشکی می‌برد، بالا توانست امنیتی می‌برد، بالا توانست هستگی و علمی می‌برد، بالا تا بتوانست مقابله کنم.
در عین حال، اگر باز هم می‌بینم در برخی از موارد من قدرت آمریکا را ندانم، مثلاً در عصب بین‌المللی که توسانس‌ها ملل، آن نفوذ که آمریکا دارد با آن اختیارات و حقه به توکی دارد که ما نداریم که.
خب، به رغم اینکه می‌بینه باز در یک زمینه‌هایی از آمریکا ضعیف‌تر هست، در عین اینکه خودشان می‌کشد بالا و قوت آتش می‌کند، اما باز هم تسلیم نمی‌شود.
چرا؟
با اینکه خدا را یاری می‌کند، خدا آنها را یاری می‌کند، نسرت الهی، وعده‌های متعدد، ولی انصوران ناله، مایان سروح، الازین جوهرد و فنال نهدین، نهمس و بلنا، کم‌منفعتن، قلیله، غلبدفعتن، کثیره، تعداد کم جبهه حق، بسیاری از اوقات و تعداد زیاد جبهه باطل پیروز شدند، این سنت‌های الهی، این وعده‌های الهی را باور دارند.
وقتی با این سنت‌ها عنص دارند و باور دارند، به رغم اینکه یک احساس ضعف مادی هم بکنند، باز می‌گویند این به ما اضافه می‌شود و با هم می‌توانیم بایستیم. لذا مقاومت را بر سازش ترجیح می‌دهد.
خب، این جریانی که الان تو این شرایط بعد از جنگ و این شرایطی که اتفاق افتاد دوباره بعد از اینکه احترام دارد اعتراف می‌کند که بابا اصلاً او مذاکره قبیلی بازی بود، من خودم دستور حمله را دادم. یک موقع می‌گوییم آمی‌کنم که منشان مذاکره می‌کردم که او به اسرائیل حمله کرد. نه می‌گوییم اصلاً من خودم دستور دادم. یعنی تمام آن‌ها فریب و بازی و نیرنگ بود. بازم می‌گو
آمریکا و غرب خودباخته هستند و احساس ضعف می‌کنند که هیچ راه امیدی را برای مقابله با امکان نبینند. در هر شرایطی می‌گویند چون ما نمی‌توانیم پس باید تسلیم بشویم. لذا این متأسفانه خودباختگی و خودتحقیری که وجود دارد باعث می‌شود که اینها از فضای مقاومت و ایستادگی دور بشوند و رو به این فضای سازش و تسلیم مذاکره بیاورند و اینها هم می‌گویند مذاکره. به نظ
هیچ وقت اون مذاکره به معنای واقعی که دو نفر همتراز بشینند و منافع یکدیگر را تعدیل بکنند با یک امتیازی که می‌دهند و یک امتیازی که می‌گیرند به یک نتیجه مشترکی برسند. می‌دانند که آمریکا می‌کند نمی‌کند و آمریکا فقط می‌خواهد امتیاز بگیرد اما اینا به همون دلیل عدم خودباوری، عدم اعتقاد به اون پشتیبانی‌های الهی و حتی ارز می‌کنند بعضی از این‌ها را به
حتی چیزای مادی موجودمان هم نمی‌شناسند واقعاً و هرچقدر بگوییم باز هم می‌گویند نه او خیلی بزرگی است ولی زاد چون خودشان را کوچیک می‌بینند می‌دانند هم اگر برند پای مذاکره آمریکای‌ها می‌خواهند باز امتیاز بگیرند اینا باز هم گوییم ما باید امتیاز بدهیم و این یک جریان متأسفانه به تعبیر مقام معظم رهبه جهان روشن‌فکری بیماری که ما در قبل از انقلابم داشت
داری که همواره غرب و بزرگ می‌بیند و هیچگاه به خودش به دارایی‌های خودش اعتماد نمی‌کند و همیشه می‌خواهد در مقابل غرب تسلیم باشد و این در گذشته‌های قبل از انقلاب ما در دوری قاضیار پهلوی همین امتیازها و غردادهای استعماری و امتیازهای وحشتناکی که این غرب‌گیران‌ها به غربی‌ها می‌دادند حالا به انگلیس یا به روس اون زمان اینا هم همین تلقی را دارند.
حالا اصلا اخیراً یکی از این تئوریسیان‌های جریان اصلاحات رسما ادعا کرد که برید با آمریکا مذاکری کنید ولی آمریکا شما را تحقیر کند.
اصلا اشکالی ندارد، بدهید تحقیر بشوید ولی امتیاز بگیرید.
یعنی این به نظر می‌رسی که دیگر عیان بیان کرد هدف این جریان.
بله، تأسفانه.
خیلی تشکر می‌کنم از جنمای دکتر مهدی عبوطالبی بابت پاسخ بسیار خوبی که ارائه دادند.
از آسمان بیدارتر.
وضعیت خیلی خراب شده، چه باید کرد؟
بله، ببینید ما متأسفانه گاهی در بحث هجاب، خصوصاً همین لایحه اخیر افاف و هجاب، به هر دلیلی گاهی داریم صفروصدی نگاه می‌کنیم.
یعنی اگر حالا مثلاً یک لایحه یک قوانینی پیشنهاد شده ممکن است حالا بعضی‌ها ضعف‌هایی داشته باشد یا به قول آقایون مثلاً تنش‌زا باشد و قابل اجازه نباشد کل لایحه را گذاشتیم کنار و قانون را گذاشتیم کنار و این اشتباهی است که فارغ از اینکه اصلاً حالا آیا اجرای این قوانین واقعاً نمی‌دانم دوقتبی ایجاد می‌کند تنش ایجاد می‌کند این حالا خود این ترس از این دا
مصلحت‌هایم و مصلحت‌های توهمی است یعنی فکر می‌کنی مصلحت این نیست اگر اجرا بشود ممکن است هم با خود نمی‌دانم چالش ایجاد بشود واقعیت نیست که حالا بعضی وقت‌ها ترس و توهم بی‌جا بین بعضی از مسئولین ما وجود دارد که این را باید بزن کنار و نکته دومی که خب باشد فرضم بکنیم با بعضی از این اقدامات الان فضای اجتماعی پذیرشش را ندارد ولی ده‌ها اقدام دیگر می‌تواند انجام ب
راجع و بزرگان این را تأکید کردند و به همدالله تمام روزهای اخیر خدای پزشکنان تأکید کردند آقا یکی از جاهایی که بحث هجاب می‌تواند اجابه شد خود دولت کارمندان دولت ادارات خدمات‌گیرنده‌ها هستند تو این فضاها همه جای دنیا این ضوابط را دارند تو فضاهای دانشگاه‌های ما اینجاها ما می‌توانیم ضوابط پوشش بزنیم ضوابط ورود به دانشگاه و فضای فرهنگی بزنیم در دول
جاهایی که افرادی هستند چه به عنوان مسئولین اداری در آنجا یعنی کسانی که کار اداری می‌کنند یا احیاناً از نیروی انتظامی و تذکر وقتی می‌دهند خصوصاً این تذکر سازمانی و نهادی که هست خیلی گوش می‌کنند عموماً می‌پذیرند و خیلی از این‌هایی که رعایت نمی‌کنند به خاطر جو و فضاز خیلی از این‌هایی که احساس می‌کنند خب کسی اشکالی نمی‌گیرد
و حتی در بدترین اماکن تهران برخی از این حالان برای کسی تجاری که متأسفانه شوهای لباس و چندامی حرفان برگزار می‌شود خب اخیراً من باز دیدم بعضی از خانمان رفتند خیلی با متانت و آرام با همین فروشنده‌ها با اینا صحبت می‌کنند و اینا می‌پذیرند پس ما باید در حقیقت به نظر من دو تا کار باید اتفاق بیفتد یکی اینکه یک سری حرکت‌های مردمی خودجوش فرهنگی خوب ک
آقایین هم به جای خودش و ولی خانم‌ها چون بالاخره بهتر می‌توانند ارتباط بگیرند و حساسیت کمتر کمتر یم دارند بله یک سری حرکت‌های خودجوش به تعبیر آمازم رهبری کار تمیز فرهنگی که ایشان فرماندهند که انجام بشود می‌تواند انجام بشود و به نظرم تشکل‌های اجتماعی بسیج و نهادهای فرهنگی در دانشگاه‌ها در مساجه در کانون‌ها در مؤسسات خیریه حتی این‌ها می‌توانند ی
خیلی آرامی را انجام بدهند و اثر می‌گذارد حتماً خود دولت و سیستم‌های در حقیقت حاکمیتی هم همطوری که حالا اخیرا مرا بالاخره این تحصیل شد در بعضی از اماکن و جاهایی که واقعاً می‌شود این بحث را پیگیری کرد می‌توانند پیگیری کنند ضابط بزنند قانون بزنند و اجرا بکنند یا حداقل همین قمون موجود را هم می‌توانند اجرا بکنند چون واقعاً دغدغه‌های مردم عزیزم که
او بعضی جاها دامن زده می‌شود حتی وسط اخمانیت خانه بود.
خودشان را به اکثریت جامعه واقعاً دارند تحمیل می‌کنند به خاطر سکوت و بی‌ارادگی حالا چه بعضی از مردم چه بسیاری از مسئولین.
خودشان را به اکثریت جامعه واقعاً دارند تحمیل می‌کنند حتی وسط اخمانیت خانه بود.